DATE: APRIL TWENTY EIGHTH NINETEEN NINETY SIX
SURVIVOR: WOLF
SCHEINBERG. INTERVIEWER: SHIRLEY BERENSTEIN.
CITY AND STATE: BROOKLYN, NEW YORK.
COUNTRY: UNITED STATES OF AMERICA.
LANGUAGE: YIDDISH
AND ENGLISH.
IT IS APRIL TWENTY EIGHTH NINETEEN NINETY SIX,
MY NAME IS SHIRLEY BERENSTEIN: S.H.I.R.L.E.Y.
B.E.R.E.N.S.T.E.I.N.,
I AM INTERVIEWING SURVIVOR WOLF SCHEINBERG
IN BROOKLYN, NEW YORK.
CAN YOU TELL ME YOUR NAME PLEASE?
MY NAME, Volf Sheynberg.
CAN YOU SPELL THAT?
YES, W.O.L.F.
S.C.H.E.I.N.B.E.R.G.
WAS THAT YOUR NAME WHEN YOU WERE BORN?
YES.
CAN YOU TELL ME YOUR DATE OF BIRTH?
YEA. DE-
TWELVE TWENTY
NINETEEN TWELVE.
AND HOW OLD ARE YOU NOW?
EH EIGHTY, EIGHTY FOUR, EIGHTY HM
OK AND WHAT WAS THE CITY AND COUNTRY WHERE YOU WERE BORN?
IN WARSAW.
AND THAT WAS IN...
YES
POLAND
CAN YOU SPELL WARSAW FOR ME PLEASE?
WARSZAWA
S- TO SPELL?
YES, PLEASE.
Varsh- WARSZAWA POLISH
W.A.S.Z.A.V.A. WARSZAWA
POLAND, OKAY.
MISTER SCHEINBERG
vos iz geven dayne tate's nomen, dayne mame's nomen, dayne familye, du kenst? yo
familye
tate hot geheysn Avrom Borekh,
di mame hot geheysn Gitl,
di mume hot geheysn Sore,
mayn bruder hot geheysn Shimen
tsveyte bruder hot geheysn Moy-
Moyshe,
der drite hot geheysn Dovid,
di shvester hot geheysn Brayndl.
du host gevoynen in a groyse shtub in a...
ale in Varshe.
in a groyse hoy- HOUSE in a...
in a, in a hoyz, azoy vi a, a, a BUILDING, a BUILDING hoyz.
yo
bay undz iz nisht geven keyn tsvey-FAMILY HOUSES.
iz geven a groyse...
a groyse hoyf
mit akhtsik, etlekhe akhtsik, lokatorn,
aynvoyner.
un dayne voynung iz geven groys
me hot gehat
dray
dray sh- dray, dray shtubn mit a kekh.
s'iz geven d- gants genug,
s'iz genug gevezn.
me hot gekent hobn mer
nor s'iz nisht ge- s'iz nisht geven azoy arumet me zol hobn mer.
nu, vos nokh?
vos far a sh- shprakh hostu ge- ge...
me hot geredt in UNK
yo
in der heym hot men geredt yidish,
poylish,
poylish iz geven di umgang shprakh fun dem land.
yo
un dayne mishpokhe iz gevezn frum?
yo.
religyeze yidn, frum.
mayn tate iz gevezn
a Pilever khosid.
un vos iz dos a Pilever khosid? vos
dos iz a rebe, a Pilever rebe hot geheysn.
vos far a khosid iz es? yo
WHAT WAS HIS BELIEFS? vos
s'iz geven azoy vi d- a
am, a rebe, me iz geforn tsun im.
me hot zeyer gehaltn fun dem, er iz geven a kluger yid.
yo
a kluger yid, hot er gegebn eytses, me iz geforn eytses fregn.
du host ge- geforn oykhet?
ikh hob gedavnt tsuzamen, ikh bin oykhet gegangen tsum rebn a mol.
er hot gevoynt in Varshe
yo
er iz geven a khosid, OR a frume y-
gegangen
a frume
a khosid mit peyes un a
host gezen dos bild, na- nayn, nayn, nayn, nayn, nayn, nayn, dos
un a shtrayml un ales, yo? nayn?
modern, yo.
dos vos du host gezen, modern
geven geven
a mitshutef UNK
tsu a
a
an EXCHANGE, azoy tsu zogn, a toysh.
a toysh,
vu me hot getoysht gelt, STOCK
me iz arayngekumen, me hot gekent dort koyfn,
di ale zakhn, LOT- LOTTERY zakhn
yo
der balbos hot ge- er iz geven a asimilirte yid,
der gabe fun Varshever sinagoge LUDVIG Kobriner,
zeyer eygntlekh fun di faynste mentshn.
du veyst, asimilirte.
vos nokh?
dayne foter iz geven a tsienist?
ah?
a, a ZIONIST
dayne foter iz geven?
me iz ge- me iz al- me iz ale, ale yidn in Poyln
zenen geve- s'iz geven a sakh parteyen,
nor
i, iz
nor a khosid iz er geven.
far tsienizm iz yeder geven, se heyst far SHIVAS TSIOYN.
yeder hot gekholemt.
ikh fleg kumen tsu mayn zeydn
flegt er mikh nemen
bay di shoys, a kind,
flegt er zingen
mir a lidl
vos far a lidl?
du kenst
hot er gezungen Bialik's dakht zikh, hot er mir gezogt
ALEYN BADOREKH
SHOMO MISGALELES
SHOYSHANO KHALULAS EYNOYIM
UNK
dos gedenk ikh yorn.
azoy
ale zenen gevezn
ales iz geven
far dem
Erets Yisroel.
der kholem
yo
me hot gekholemt
geven parteyen oykh, dos vel ikh rekhenen sh- redn shpeter
parteyen
s- s'iz geven der Agude, farshidene, farshidene parteyen, s'iz geven Mizrokhi, farshidens iz gevezn.
nor khasidim
teyl hobn gehert tsu di parteyen, teyl nisht, ober alts iz gevezn
far Erets Yisroel,
se iz nisht gevezn
eyn yid,
akhuts asimilatorn,
efsher der Bund oykhet, ir farshteyt?
yo
azoy arumet iz dos geven dos lebn.
dan vel ikh dir leyenen dort vos hot ge- ts-
vi iz geven shabes in dayne, in dayne familye?
shabes iz geven a shabes
yo
me hot oyfgehert arbetn fraytik,
tsugegreyt alesding,
gekokht azoy vi, azoy vi oyf di sha- fun yontev, azoy vi do.
fish, fleysh, a tsholnt geshtelt,
avekgetrogn dem tsholnt tsu a beker,
azoy arumet
az di kind iz gegangen opnemen, aroyfgeklept a numer oyfn, oyfn top,
un azoy iz gegangen dos lebn.
du host gegangen tsu BETKNESET?
vos? yo. ikh bin gegangen in shtibl.
a kleyne shtibl?
sh-
a shtibl, hot gedavnt dort Pilever khasidim. oyf eyn hoyf
flegn zayn dray shtiblekh:
Pilever, Ostrovtser un Skenerevitser.
a hoyf
s'iz geven azoy gut vi do a BLOCK, azoy lang.
yo
vi a kleyne BLOCK, farshteyt? a lange.
a lange BLOCK
farshteyt zikh.
dort hobn gevoynt a sakh mentshn
me hot zikh gekent,
me hot geshtelt sukes oyfn hoyf, azoy fil.
ts- di kinder hobn zikh geshpilt,
z- s'iz geven, farshtey- vos, zey hobn gornisht gefilt azoy arumet,
vi di eltere fun dem UNK antisemitizm, farshteyt ir vos me geyt adurkh yedn tog.
me hot zey geshikt in khadorim,
s'iz geven sh- s'iz geven
sh- shuln,
vel ikh dir leyenen UNK vest du hern vos iz alts gevezn.
yo
yo.
vu vu host du gegangen in shule?
ikh hob gehat dort
ikh hob gelernt
in a kheyder
mit di f- fun di faynste, vi me zogt tsu mol,
dem faynstn rebn,
afile k-, afile me hot gelernt mit mir tanakh
vos
vos far a nomen iz der rebe?
der rebe i- gede- s- reb Srolke dakht zikh, reb Srolke hot er geheysn.
dem gedenk ikh nokh, mit a lange bord, a voyler yid.
oyf di SHMULEMILE nayntsn.
di shenste mishpokhe kinder
dort vayl me hot gelernt tanakh.
dernokh bin ikh gegangen, ikh bin gegangen bay Simtses, dos iz geven a shule
mit IVRIT,
mit poylish, azoy UNK me hot geredt mit poylish, azoy arumet me hot
vos me hot gedarft in a shule
mit ale
mit dem gantsn UNK fun di shule.
vos iz geven di nomen fun di UNK shule?
der nomen Simtses
Simtses
UNK iz geven a yidishe SCHOOL
yo, yi- a
UNK alts fun yidish red ikh.
s'iz gevezn oyf SWIETOJERSKA akhtsn.
yo
un di un dem un di gas
du host
SWIETOJERSKA.
dos iz geven dayn adres?
dos iz geven SWIETOJERSKA akhtsn
yo
du host gehat
frayndine nisht yidn?
neyn, neyn neyn.
bloyz yidn.
al- bloyz yidn
UNK ikh hob keyn khaveyrim nisht gehat keyn keyn
keyn andere, keyn andere natsye
nor yidn.
ikh vel nisht onrufn mitn nomen di ts-
yo
farshtey- andere natsye.
mir hobn gehandlt mit zey, me hot gehat tsu tun mit zey, me hot gemuzt
hobn tsu tun, geyn in a bank, vu me zol nisht zogn zenen zey dokh gevezn,
mir hobn bikhlal
gornisht gehat
azoy tsu zogn keyn baamte
in di far-
fun di efntlekhe
tuenke in di shtot.
akhuts eyn yid
vos iz geshtanen
un er hot gevekslt di shines
der der tramvay zol forn oyf di oyf di gas.
oyf di andere gas aroys.
azoy hobn mir gornisht ge-, dos
dos hobn mir, mir gehat
nisht mer vi dem eyner.
du kenst gedenken dayne barmitsve?
mayn barmitsve iz geven in Varshe
a- a mitsve in shtibl,
gemakht a barmitsve,
gegebn bronfn mit lekekh,
keyn hering hot men dort nisht geleygt,
bronfn.
me hot me hot geven vayn iz geshtanen,
vayn,
un nokh dem hot men gegebn
hot men aroyfgefirt in shtub arayn, se nisht geven keyn CATERING me hot nisht gemakht di CATERI- me hot gemakht in shtub. ober a khasene hot gemakht a khasene zal.
yo
ober azoy arumet hot men di ale zakhn gemakht in shtub, farbetn di
farbetn di kroyvim,
di shkheynim vos me hot ge⟨UNK⟩ un dos iz gevezn
barmitsve
me hot mir ge- a matone a zeygerl,
farshteyt ir,
yo
se nisht geven keyn hant-zeygerlekh demolt,
a zeygerl UHR
in di POCKET
un
un dos iz es gevezn, me hot geshikn, gegangen
mit kheyder ober in do-
mir hobn gevoynt BONIFRATERSKA zeks.
un dos iz geven
MIESZKANIE zibn un draysik
dos iz geven a yidishe SHCHUNA?
alts yidn.
alts yidn
ikh vel dir iberleyenen vest du hern vos vet,
s'iz geven fir in, nayn un draysik protsent
bafelkerung yidishe fun tsvelef
nayn un draysik protsent fun bafelkerung fun di hoypt-shtot.
yo
azoy se kimat gevezn
fregt zikh UNK, s'iz geven asimilatorishe shkhune vu dort hobn gevoynt a bisele andere UNK
ober altsding iz geven gevoynt tsuzamen, do iz geven UNK institutsyes
undzere ale
di-
komitetn, parteyen mit ale mine yidn fun geven in in yidishn gegnt farshteyt zikh dos UNK. s'iz geven groys
me hot gedarft forn mit tramvayen,
hin un tsurik,
farshteyt ir, do un dort,
gantse tog, mentshn arumgelofn, gesheftn azoy, azoy vi di flign.
azoy vi di merushkes,
oyf di gasn, NALEWKI, se hot zikh getun epes.
dos vel ikh dir bald leyenen vos ikh hob gezen dos.
azoy vel ikh dir dertseyln.
dan
du host geven in an organizatsye?
yo Mizrakhi
un dos iz geven vos?
azoy tsu zogn nisht key- nisht keyn khaside- khasides
religyez
nor
yo
ba- bagerung tsu forn keyn Yisroel, Mizrakhi.
farshteyt ir, m'iz gefo-
me hot geshikt oyf HACHSHARA,
veyst vos heyst HACHSHARA?
yo.
farshteyt zikh, dos iz geven dem UNK
unter Varshe,
iz gevezn di di
der di farm,
azoy
du host gegangen tsu di farm?
neyn ikh bin nisht, ikh bin shoyn geven, ikh bin gegangen handlen shpeter, ikh hob gehat a gesheft, ikh hob ge-
kh'hob gearbet in shikh
OBUWIE hot es geheysn
in Poyln.
vi lang host du gelernt in shule?
in shule hob ikh gelernt, me hot gemuzt zayn biz a zekhtsn yor,
zekhtsn, zibetsn, zekhtsn yor, mm kheyder, mit shule mit ⟨ale minim⟩.
do hob ikh gelernt vayter,
in me iz do a bisl aroyfgegangen lernen
a mol in a yeshive de- dor- ober
dos hob ikh gelernt.
ober GYMNASIUM
bay di rebes
GYMNASIUM
gimnazye bin ikh nisht gegangen
gimnazye bin ikh nisht gegangen, neyn, ikh hob nor gegangen do bay Simtses un geendikt.
host du
zikh gefunen in shtub bin ikh gegangen yo
az vi alt host du geven ven du host
getun arbet
in der
arbet?
yo
arbet hob ikh ongehoybn efsher bay
akhtsn yor
hob ikh shoyn organizirt zikh a
arbet
ikh hob ge- aroysgegebn arbet
in shtub hobn nisht gehat keyn fabrik fun keyn shikh.
yo
s'iz geven goyim,
kristn,
undz ho'mir gehat, undz hobn ge- arbeter
in der heym
me hot zey aroysgegebn, ikh hob zey gegebn fuftsn por, dem iz geven akhtsn por, dem tsvontsik por.
farshteyt, ver se hot gehat mer ts-
arbetorers hot geheysn CZELADNIKes,
farshteyt ir mir.
un di mentshn hobn gearbet far mir.
me hot gearbet
ikh hob zey gegebn di
dos UNK ikh hob gedarft alesding vos me darf
prekhtike arbet gebrengt, oysergeveynlekh sheyn.
in Poyln hot
tomer
iz geven do a a a flek hot men shoyn nisht genumen dem shikh.
s'iz geven zeyer
zeyer
petendantish,
pedantish.
PEDANTIC.
IN ENGLI-
me hot geleyzt, ikh hob geleyzt
in Poyln, ikh hob geleyzt in POZNAN un ikh hob geleyzt in
ikh hob geleyzt in
in Sosnov hot zikh geleyzt in Kroke, in Starnovitsh in di gas, ikh hob geleyzt in Tarnof, ikh hob geshikt
men- ikh hob geshikt a
a rayznde hot es geheysn,
UNK hot men farkoyft do. ikh hob gehat zeyer sheyne shikh, me zet nisht do, sheyn,
moderne,
elegant.
du hot gehat a GIRLFRIEND?
a, neyn.
a CHAVER- neyn?
neyn, dos flegt men bay undz
neyn, GIRLFRIEND? neyn.
neyn?
neyn, neyn, neyn, neyn.
nisht gehat keyn GIRLFRIEND.
un
nayntsn dray un draysik
ven Hitler iz ge-
ah ah oh oh ey- yo eyn moment
yo UNK
ikh hob gehat
lomir zogn bakante
yo
ober UNK aroysgegangen dray fir finf mentsh- khaveyrim
a KVUTZA
tsuzamen
nisht keyn KVUTZA
yo
host gezen di bilder?
UNK di bilder. host gezen di PICTURES? me iz aroysgeforn
yo
ober spetsyel
azoy tsu zogn ale nakht, aroysgeyn mit dem dos, me iz gegangen a mol
me hot zikh gevolt a mol gebn a tants
me hot zikh oysgelernt, ir farshteyt?
ober
alts
in di mos.
me iz gegangen in CAFE
fayn
zeyer
dos iz azoy tsu zogn NEAT zikh gefirt,
z- zeyer dern-
prekhtik BEHAVIOR, BEHAVIOR
azoy tsu zogn.
ver iz gevoyn
yidishe teatre?
in WARSAW?
a vos?
yidishe THEATRE
yo
yo?
du host gegangen?
s'iz geven fir teatorn
ales in yidish?
Skala
Noroshtshi
un ikh hob es
do farshribn Skala, Norostshi,
a por teater.
iz ge-
Kaminski hot es a por teater
IDA KAMINSKA?
yo, me iz ale mol gegangen.
hot men gehat farshidene, me hot gehat groyse artistn di artistn zenen a sakh
a teyl shpeter avekgeforn keyn Amerike.
farshteyt ir, mir hobn gehat groyse artistn, dos vel ikh dir leyenen
shpeter dort
un dertseyln shpeter dort. yo, vos nokh?
du host geven a a yidishe HOSPItol un ales iz geven fun di yidishe geshelsh- geshelshaft
ales iz gevezn
dos greste shpitol in shtot.
dort vel ikh hobn ales
yo
dort host du alesding
dos greste shpitol in sh- in shtot.
iz a yidishe HOSpitol?
a yidishe shpitol, Tshiste.
mit yidishe NURSES,
altsding geven yidish, doktoyrim,
ales iz geven yidish.
gezelshaftlekhe institutsyes,
vos fregt ir vos!
shules!
yeshives!
vos fregt ir!
bukh in yidish un
talmed-toyres!
bloyz, kimat
tsaytung
s- fuftsn tsaytungen iz aroysgegagnen bay UNK
in yidish O in poylish?
yidish.
fuftsn, zibn
s'iz geven azoy:
Der Haynt, Der Moment,
Di Yidishe Folks Tsaytung, Yidishe Tagnblat,
PYONTORANO,
NASZ PRZEGLAD, nokh mitog tsayt iz geven radyo un Di Hayntike Nayes.
dernokhet iz gevezn
HaDoar,
HaMedine,
Baderekh,
un Yidishe Literarishe Bleter,
Yidishe Bilder,
un
un un der d-
un Tsukunft.
farshidene
tsaytshriftn.
un bikher farlagn.
yidishe, alts yidish.
mir hobn nisht gehat keyn shum
az eyn daf
zol hobn
english,
poylish,
oder zol hobn
epes andersh. nor yidish.
no- nor yidish.
endgil- bloyz yidish.
vos far a tsaytung hot du geleyent?
ikh hob geleyzt?
dem Haynt,
ikh hob arayngekukt in Moment,
PYONTARANO,
s'iz geven PYONTARANO,
farshteyt ir s'iz geven
nisht al- s'iz geven farshidene
s- s- es iz geven zhurnalistn.
ikh hob zey oysgerekhnt
dort oyf dem v- ikh hob ibergegebn fun Varshe
fargangenheyt vel ikh dos ales ibergebn in eyn tseleyg
mer
azoy di nemen mit alemen ikh gedenk nor
alesding
nor
vos nokh?
ven Hitler in nayn in
dray un dray UNK
in dray un draysik ven Hitler iz gekumen
vos, vos hot ir gelernt?
bin ikh demo- demolt?
yo
bin ikh ge- hob ikh, ikh bin geven a soykher.
ikh hob gehandlt mit shikh,
ikh hob geleyzt shikh keyn Dantsig.
Dantsig iz geven azoy tsu zogn
a shtot
daytshish-poylish.
dos heyst me hot gemuzt adurkhforn s'iz geven derlebn iz geven a shtot GDYNIA.
yo
hot men shoyn gezen nayntsn dray hundert draysik
dray un draysik
di fener oyf di gasn.
di Hitler fener mitn haknkreyts.
se hot zikh shoyn ongehoybn.
dos hot dos
nokh dem iz forgekumen
yidn hobn ongehoybn
in di shpeterdike yorn
hot men ongehoybn nisht koyfn keyn daytshe skhoyres,
farshteyt?
se hot zikh ongehoybn ep- a kamf azoy tsu zogn,
eyn, a kamf,
tsu haltn zikh.
un farshteyt, un
un alts denken
az ales vet zayn gut.
vos iz geven shraybn?
di poylishe regirung
iz geven gegn undz
alts
gegn undz.
zi hot durkhgefirt farshidene
protestn fun di studentn.
avekgeshtelt zikh bay di gesheftn
nisht tsu koyfn bay keyn yidn.
vos far a yor dos iz geven?
dos iz geven alts in di letste yor.
di letste yorn?
hot zikh ongehoybn shoyn nayntsn zeks un draysik, zibn un, akht un, nay- se hot zikh ongehoybn, dos iz shoyn gevezn
di gantse tsayt.
me hot gemakht onfaln oyf yidishe studentn.
me hot nisht erloybt
di yidishe studentn
vos zenen gegangen oyf UNK
tsu zetsn, tsu zetsn zikh oyf di rekhte zayt
nor oyf di linke zayt.
me hot zey gesh- me iz forgekumen di
di di farshidene
demonstratsyes farshteyt ir di,
me hot zikh gesh- me hot zikh geshlogn
forgekumen farshidens.
me hot nisht gekent nisht in ale gasn geyn, me iz ongefaln,
m- polyakn. me hot, s'iz geven a
a yor
sh- nayn un draysik
far di krig
hot men aroysgegebn a farordenung
me z- me tor nisht shekhtn.
di yidn torn nisht.
hot men gemakht a protest.
yidn zenen aroys oyf di gasn,
fun komunistn
biz di frumste
oyf di gasn gevezn.
nisht gegesn keyn fleysh.
dernokh dem hot men gegesn, me hot nor erloybt tsu esn
dos untershte, mit di gantse beheyme.
frier flegt men farkoyfn di helft
nor me hot gemuzt fun dem lern dertraybn.
zey hobn ongehoybn tsu makhn shikages shikages vegn yidn.
gegn yidn.
vos far a yor dos iz geven?
tsu makhn,
shikanes, dos heyst
y- n- ikh veys, vos far a yor?
shika-
dos iz geven shoyn nayntsn nay- akht un draysik, nayn un dray- nayn un draysik, nayn un draysik, se hot zikh ongehoybn, di alts hot zikh getsoygn shoyn a por yor
di gantse tsayt.
me iz me hot on- me hot gesh-
me hot geshnitn berd s'iz geven UNK lang,
oyf a oyf a gas dort lebn a militerish dos.
ober dos far di letste yorn zenen forgekumen
gevaldike enderungen
tsum shlekhtn
far di yidn.
in Poyln.
se hot zikh organizirt
dan UNK
yugnt
zey hobn gevolt forn keyn Yisroel,
me hot zey nisht adurkhgelozt di grenets,
s'iz di yugnt s'iz geven di di UNK⟨nistn⟩,
s'iz gevezn farshidene
mentshn vos zey hobn, zey hobn gevolt forn keyn Amerike, Yisroel,
hobn zey gemuzt hobn finf hundert funt,
heysn a gvir,
un nisht ale hobn zikh gekent erloybn,
nisht ale hobn gehat,
farshteyt, azoy arumet
az se hot zikh gemakht
a tuml
in shtot, s'iz gevorn, me iz gevorn ale mol azoy tsu zogn
nenter
tsugedrikt.
tsugedrikt
biz vanen s'iz gekumen
s'iz gekumen di nayntsn nayn un draysik,
nayntsn nayn un draysik.
bin ikh gevorn
in fir un tsvontsikstn august
nayn un draysik
bin ikh gevorn mobilizirt
in di poylishe armey
poylishe armey
bin ikh
gevorn k- organizi- bin ikh gevorn mobilizirt
in di shtot
in di shtot Lomzhe.
vos far
un vos far a GENERAL?
in di poylishe armey? a KATZIN, vos far a KATZIN?
di poylishe armey
a k- zeks un draysikstn pulk.
OKAY
un GENERAL iz geven a sakh GENEreler
yo
azoy arumet se nisht azoy vi do GENERAL tsi nisht azoy vi do a general.
EISENHOWER
yo
s'iz geven opteylungen ye- yede
yede militerishe kompanye hot gehat
UNK heyst er r- zeks un draysik, a hoypt.
UNK
dan
bin ikh geforn keyn Lomzhe.
Lomzhe a shtot lebn Va- nisht vayt fun Varshe.
nisht vayt fun Varshe.
ongekumen in Lomzhe,
arayngekumen in di ko-, in kompanye,
toyznter mentshn.
a sakh yidn oykhet?
yidn oykh,
demolt hobn zey yidn oykh,
a sakh yi-
me hot dokh gornisht, me hot gezen yidn.
yo.
un
dem- a mehume iz gevezn
ineveynik, me hot dokh ongehoybn tsunoyftsushteln.
hob ikh gezen shoyn oyfn plats
vi shteyt shoyn a, kompanyes optsumarshirn
tsu der grenets, keyn Kolne, lebn di daytshe grenets.
mikh hot men, mi- mikh hot men geshikt
ikh zol zikh ontun militerishe
ontuekhts,
ibertun zikh azoy tsu zogn.
ikh hob mikh oysgetun mayne tsivile malbushim,
un ikh hob azoy gezogt tsu dem man vos hot tsugenumen, tsum zelner
ver hot tsugenumen mayne kleyder,
ikh bet dikh,
leyg avek in a zayt
zey zoln nisht tsekneytsht vern,
vayl se vet keyn milkhome nisht zayn.
azoy
ikh hob ongetun,
ales iz geven umbakvem,
frishe shikh, harte shikh,
arumtsuviklen mit dem,
dos karpetn pasn nisht,
tsu loyz, me vet mir arumviklen in shmates,
arumviklen
ontun a groysn mantl,
nisht gepast,
alts iz loyz,
mit a grobn pasik,
mit a CHLEBAK,
mit a granat,
mit a pushke oyf ko- oyf koyln,
mit a biks, mit a lopete,
mit a hekl,
un yetst a gantse UNK fun untn, a kurts,
dos heyst a plandeke,
un a mantl,
groyse mantl,
zol zayn arumgeviklt,
un ineveynik iz gelign farshidene makhshirim,
pe-
tsu a, tsu tsu der,
pas- tsu di tseyn,
a bershtele vos iz gevezn, a hantekhl,
dos iz gelign ineveynik
me zol hobn di d- di baderfenishn tsu ale tog, me darf dokh opvishn, me darf vashn di tseyn, me darf.
dos iz gevezn dos ershte.
dan
hot men gegebn a ruf oys,
ver es ken shraybn.
nisht keyn sakh hobn oyfgehoybn di hent fun aza me, fun aza mase,
ikh bin geven tsvishn di hoyb- gehoybene hent,
zene- bin ikh mit a por mentshn arayngefaln
tsu shraybn.
in poylish
in po- alts in poylish: farshraybn di nemen fun gas, vi geboyrn, m'hot gevoynt
yo
me hot mir arayngefirt in a tsimer,
me hot dos tsimer farmakht,
se hot geheysn SEKRAT.
me hot zikh avekgezetst,
yeder me hot gedorfn
oysleygn
di formatsyes fun
fun di men- fun di zelner, dos heyst
er iz, er iz a INFANTRY,
der iz ARTILLERY,
der iz azoy, farshidens.
iz
zenen mir dort gezesn,
me hot
ongehoybn oystsusortirn un makhn kartotekes,
in mitn
kumt men arayn, me get a geshrey,
"alarm!"
me lozt ales shteyn,
me loyft aroys,
oyf dem plats, oyfn groysn plats,
oy,
zey loyfn di zelner fun ale zaytn.
yeder mit di biksn mit al- mitn UNK.
me va- bavayzt zikh nisht oystsushteln,
genoy,
zogt men me zol loyfn.
di parkanes zenen geven untergezegt.
di holtsene, kedey me zol umvarfn. m- durkh a toyer, nokh a shmoln ken men ale nisht aroys.
me iz gelofn,
mit durkh di, durkh di shtot a shtikl, arayn in di velder.
di daytshn hobn shoyn ongehoybn
tsu bavarfn,
dos iz geven SEPTEMBER
di ershte eroplan.
yo
dos iz gevezn
SEPTEMBER
in draytsntn
gemuzt zayn in tsveleftn oder draytsntn september,
frierter,
frierter dos iz geven, yo, efsher a por teg frierter.
ke- iz men gelofn in di velder,
me hot shoyn nisht gehat
di por teg shoyn tsu esn.
epes a, ke- gefunen hot men arumgelofn dort tsu nokh a, dorf,
gekhapt epes a shtikele broyt vos iz geven farshimlt.
veyst vos heyst farshimlt?
yo
hob ikh geshtanen, genogt,
punkt vi a kind
nogt
fun a fleshele,
a bisele dos.
me hot shoyn ongehoybn tsu loyfn, me hot undz geshikt
arayn in di velder.
me hot gemakht okopes.
di okopes hot men nisht gekent makhn in di leng,
me hot gemuzt makhn in di tif,
vayl di
di vortslen fun di beymer
hobn nisht gelozt.
me iz gezesn
ayngeleygt
azoy arumet
di daytshn hobn ongehoybn arayntsuvarfn
papir
mit
parafin.
in di velder arayn kedey es zol
brenen beser.
s'iz gevorn
a gevaldike roykh mit alemen,
me hot ongehoybn tsu loyfn.
zey hobn ongehoybn tsu yogn undz
biz vanen me iz tsugekumen tsu dem BUG.
tsugekumen tsum BUG.
dort
hot men undz ge- farkerevet oyf an ander zayt,
me hot ongehoybn tsu loyfn.
me hot ongehoybn tsu loyfn,
un biz vanet me iz zikh tsunoyfgekumen oyf a plats
vu me iz gevorn azoy arumet geshtanen eng.
di daytshn
nisht vayt
un do hobn zey geshosn di heykh mit azelkhe raketn zol zayn likhtik,
un di polyakn zenen di ofitsirn fun untn,
mit revolvern,
me zol geyn.
me zol nisht avektretn.
mir zenen zikh tselofn,
biz vanen me hot ongehoybn aleyn tsu geyn.
me iz gegangen
biz vanet me iz tsugekumen tsu a vaser iz men aribergegangen.
di vikles vos oyf di fis hot men zikh arumgeviklt oyfn haldz,
nas.
mir kumen ariber oyf di tsveyte zayt zet men vi der zayt brent,
fayern,
un dort iz nokh bloy der himl azoy
nisht royt der himl.
me geyt tsu,
tsu aza
tsu a POINT vos iz geven a POINT dort iz do di
di generaln zenen dort do.
me kumt arayn zogn zey mir zenen zederetern
zetst zikh avek un zitst!
geven a por mentshn,
ikh bin antlofn
in vald arayn
un
hot men ongehoybn tsu geyn.
biz vanet ikh hob getrofn dort
a fur,
a fur, ikh hob zikh ongehongen oyf di fur,
hot mikh nisht gelozt, dos ferdele hot shoyn nisht gekent geyn,
farshteyt ir.
me iz tsugekumen biz di shtetlekh
hobn zikh di drotn farplontert mit di fis, alts iz geven khorev.
me iz gegangen vayter,
biz vanet mir kumen tsu tsu a plats
vi shteyt shoyn militer,
shteyt a general,
kapitan un nokh im mayorn,
un mir geyn,
zogt mir, vil men, me hot moyre gehat me zol nisht undz shisn alts dezertern,
zogn tsu undz, geyts vayter,
freyt zikh mit dem,
v- vos di Italyener hobn erklert milkhome.
shoyn, un me iz gegangen vayter.
kumen arayn in a kleyn shtetele,
Minsk MAZOWIECKI,
ikh hob gehat dort dem zeydn,
ikh loyf adurkh durkh dem CMENTARZ,
ikh rays zikh adurkh,
un
un zits in a shtub,
kumt arayn an ofitsir,
ken men dokh geyn UNK di shtubn,
vos zitstu do?
yogt mikh aroys,
un ikh heyb on tsu geyn,
ikh heyb on tsu geyn.
gey in di UNK shtokn,
gey in di vu dos vaser loyft.
yo
fort on a yidishe vogn,
vos mentshn shlepn zikh aroys fun di shtetlekh,
zogn zey kum aroyf
vet men zayn a bisele zikherer, ikh bin a zelner.
ikh nisht,
ikh bin tsugeforn mit zey a shtikl vegs,
un bin
aropgegangen.
dort
hot men undz shoyn
hob ikh shoyn gekumen
oyf a plats
vos me hot shoyn nisht gekent mer
mer geyn.
me iz arayngelofn, di daytshn hobn ongehoybn tsu yogn mit eroplanen.
ikh hob aroyfgekhapt zikh oyf a vogn.
di daytshn hobn geyogt. me hot zikh aruntergekhapt unter di shosey iz geven azelkhe
oysgehakte nores,
dos heyst
krenges vi dos vaser flegt durkhloyfn.
biz me iz arayngekumen in a dorf arayn,
a do- in
bin ikh gelofn tsevishn di
kshakes,
tsvishn di yunge beymer, dos heyst kshakes,
gelofn dort,
di vi- di biks hob ikh avekgevorfn.
un ikh hob ge- ikh hob gehat bay zikh
a por kletslekh yarn,
bin ikh arayn in dorf arayn, durkhn dorf adurkhgelofn, ikh hob gegebn di partey zoln mir gebn
a bisl kartofl optsukokhn,
WE ARE GOING TO FINISH NOW
AND CHANGE THE TAPE AND WE ARE GOING TO CONTINUE.
gut
yetst.